Merhaba arkadaşlar.
Sesimiz geliyor mu?
Evet hocam.
Süper, harika.
Şimdi yine her hafta olduğu gibi
Can hocanızla beraber işliyoruz dersi.
Bu haftaki konumuz deadlock.
Bu arada merak ediyorsunuzdur şu notlandırma ile alakalı yaşanan sistemdeki o sonuçlarla alakalı yaşanan problemin çözüldüğüne dair.
Bize açıklama yapıldı.
Cihan hocanızla beraber sınavlarınızı inşallah dediklerinden bize bildirilen doğruysa değerlendirme şansımız olacak.
Onu da en kısa zamanda duyuracağız.
Evet bu hafta Sedat haftaya vize olacak mı olursa ders saatinde mi olacak hocam diye soruyorsun.
Geçen hafta biz bunu açıkladık ya sordu arkadaşların sen derse katılmadın veya sonradan dinlemedin galiba.
Haftaya vize olacak ve ders saatinde olacak.
Hocam derse başlamadan bir soru sorabilir miyim?
Sor kimsin sen?
Alaeddin Göktuğ.
Tamam Alaeddin tamam sor.
Hocam dönemin başında bu dersten proje ödevi de vereceğiz demiştiniz.
Hala öyle bir planınız var mı?
Evet evet var.
Peki ne zaman verecek hocam proje ödevi?
Efendim?
Proje ödevi ne zaman verilecek?
İki haftanız var finallerin sonuna kadar da süremiz var.
Baktığın zaman bir ayımız var.
Yani proje ödevi dediğiniz şey öyle üç dört haftalık bir şey olmayacak.
Bir haftada yapabileceğiniz bir şey olacak.
Tamam hocam o zaman teşekkür ederim.
Sorun değil.
Ben teşekkür ederim.
Evet şimdi bugünkü konumuz deadlock.
Bir sistem modeline gireceğiz.
Ondan sonra deadlock karakteristine bakacağız.
Pardon biz burada ilerlememiş miydik arkadaşlar?
Bir yere kadar geldik diye hatırlıyorum ya kusura bakmayın.
Diğer bir gruba daha lisans üstünde anlatıyoruz bunu ama sizinle bunu yaptık mı yapmadık mı?
Sizler de bilmiyorsunuz.
Ne güzel harika.
Öğrencilerin çöktüğü.
Yapmadık hocam.
Öyle mi?
Tamam.
Deadlock'dan önce bitirdik.
Bitirdik değil mi?
Tamam.
Çünkü bir de lisans üstünde anlatıyoruz da o yüzden.
Proses sinkronizasyonu da tamam.
Okey.
Aynen.
Ama herkes bir tereddüt içerisinde.
Muhteşem böyle.
Sizde güzel bir teşebbü oldu.
Evet burada kalmıştık.
Süper harika.
Evet şimdi deadlock'ın karakteristiğine bakacağız.
Daha sonra deadlock'ı değerlendirmek için çözmek için neler yapabiliriz?
Nasıl deadlock ile baş edebiliriz?
Onu gözden geçireceğiz.
Zaten görüyorsunuz prevention, engellemek, avoidance, kaçınmak, detection'da farkına varmak.
En son başlıkta deadlock'dan işte nasıl geri dönülür?
Nasıl kurtulunur?
Bunu inceleyeceğiz.
Objektif kısmı zaten şey yapmış olacağız.
Şimdi bakın şu ana kadar hep aynı şeyi söylüyoruz.
İşletim sisteminin yönettiği her şey bir kaynak.
İşlemci de bir kaynak.
Hatta işlemcinin cycle'ları bir kaynak.
Yani instruction çalıştırması, exeküt etmesi de bir kaynak olarak görünmeli.
Çünkü bir process için diyelim kesintisiz 100 instruction çalıştırıyor,
öbürü için 5000 instruction çalıştırıyor.
Bu ölçekte görmemiz lazım.
Memori alanı zaten doğal olarak bir kaynak.
Gidiş-çıkış cihazları birer kaynak.
Bundan ötürü donanımsal unsurların tamamını,
işletim sisteminin yönettiği unsurların tamamını birer kaynak olarak görüyoruz
ve resource'un reisi ile ifade ediyoruz.
Her birinden de n tane veya n tane kaynak varsa,
her birinden de m'er tane, m adet kopya olabileceğini varsayıyoruz.
İşte iki soketli bir işlemcimiz varsa, işlemci kaynağı iki tanedir.
Bir gigabayt memurumuz varsa, aslında memurimiz bir gigabayttır.
Bunu istediğimiz gibi alt parçalara bölebiliriz.
İki printerumuz olabilir, dört disk drive'ımız olabilir.
Bu şekilde düşünebilirsiniz.
Diğer taraftan da bu işleri düzgün yönetebilmek için
işletim sisteminden servis aldığımızı öğrenmiştik.
Kaynakları işletim sisteminin yönettiğini dersin başından beri sürekli konuşuyoruz, anlatıyoruz.
Peki bu kaynakların işletim sisteminden yönetilmesi sırasındaki akış nasıl gerçekleşiyor?
Üç tane temel prensip üzerinden gerçekleşiyor.
Birinde istekte bulunuyorsunuz, request.
Yani mesela bir sistem çağrısı yapıyorsunuz.
Ve işletim sistemi o kaynağı size kullandıracak hale getiriyor.
Diyelim ki memuru alokat ediyor ve adresini size geri döndürüyor.
Yani use aşamasına, kullanma aşamasına geçiyorsunuz.
Kullandıktan sonra da bu kaynağı serbest bırakıyorsunuz.
Aslında yine bir sistem çağrısı yapıyorsunuz.
Yani demek ki bütün kaynaklar request, use, release prensibine göre kullanılıyor.
Yani herhangi bir proses, herhangi bir thread kendi isteği doğrultusunda
işletim sistemini bypass geçerek onun farkındalığı olmadan, onun izni olmadan
sistemdeki herhangi bir kaynağı kullanamıyor.
İşlemci de bunlara dahil, memuri de bunlara dahil, çevre birimleri de bunlara dahil.
Şimdi önce deadlock nasıl oluşuyor?
Onu bir gözden geçirelim.
Niye deadlock diyoruz?
Karşılıklı bir kilitlenme var.
Yani öyle bir kilitlenme oluşuyor ki bu kilitlenme ilerlemeyi durduruyor.
Gerçek işin yapılmasını durduruyor.
Yani programın dolayısıyla prosesin o canlı çalışır hali ortadan kalkıyor.
Çalışamaz, ilerleyemez, işleyemez hale geliyor.
O açıdan bakıldığında proses ölü pozisyonunda.
Çünkü normalde proses için ne demiştik?
Programın canlı çalışan hali demiştik.
Instructionları işletilen, egzeküt edilen hali demiştik.
Ama deadlock dediğimiz durum oluştuğunda, proses memuride, prose se kaynaklar atanmış durumda.
Fakat prosesin instructionları işletilemiyor.
Yani o çalışır canlı hali yok.
Bundan ötürü de buna ne diyoruz?
Deadlock diyoruz.
Ölümcül, kilitlenme.
Hangi şartlar bir araya gelmeli, bir arada olmalı?
Dört tane şart var.
Açıklayacağım hepsini ama önce şartları söyleyelim.
Mutual exclusion, bunu critical section'dan konuştuk.
Hold and wait, no preemption, circular wait.
Şimdi daha fazla detaya girmeden öncelikle şunu bilmenizi istiyorum, unutmamanızı istiyorum.
Bu dört şartın dördü de aynı anda geçerli olmalı.
Aralarında or veya ilişkisi yok.
Aralarında and ve ilişkisi var.
Yani bu şartlardan herhangi bir tanesi geçerli değil ise herhangi bir anda o zaman deadlock oluşamaz.
Deadlock'ın oluşabilmesi için bu dört şartın dördünün de aynı anda geçerli olması lazım.
Mutual exclusion, critical section'da zaten gördük.
Bir kaynağı herhangi bir anda sadece ve sadece en fazla bir proses, bir işlem kullanabiliyor.
Bu kadar basit.
Hold and wait.
Şimdi bir prosesimiz, işlemimiz var.
Bu bir kaynak talep etmiş ve o kaynağı bu prosese vermişiz.
Ancak bu prosesin çalışmaya devam edebilmesi için bir başka kaynağa daha ihtiyacı var.
Fakat bu kaynak diğer bir proses tarafından istenmiş ve ona atanmış ve onun tarafından tutuluyor.
Yani hold and wait oluşmuş durumda.
P1 prosesi de elinde bir kaynağı tutuyor, bekliyor.
P2 prosesi de elinde bir kaynağı tutuyor, bekliyor.
Ama olay nereye gelecek? P1, P2'nin elinde tuttuğunu bekliyor aslında.
P2'de P1'in elinde tuttuğunu bekliyor.
No preemption.
Preemption konusunu scheduling'de uzun uzun konuştuk, anlattık.
Kesintiye uğratılamama, ama buradaki kesintiye uğratılamama bir şeyin zamanından önce sonlandırılmaması anlamında.
Yani interrad anlamında değil.
Peki buraya yansıması ne?
Bir kaynağı, bir işleme, bir prosese atadıktan sonra, çünkü request etti ve ona izin verdik,
proses de onu kullanmaya başladı.
Bu atama işleminden sonra,
proses kendi isteğiyle release etmediği sürece, o üçlü aşamayı düşünün,
hatırlayın request, use, release.
Bunu yapmadığı sürece,
prosesten o kaynağı zorla geri almıyoruz.
Buradaki istisna nedir?
Hatırlayın, işlemci.
İşlemci de preemptive scheduling yöntemleri uyguluyorduk.
Time quantum değerimiz vardı.
Belirli bir süreden sonra,
işlemciyi, prosesin ihtiyacı olsa bile zorla o prosesten geri alıyorduk.
Yani orada bakın ne yapıyoruz?
Preemption yapıyoruz.
Halbuki burada da diyoruz ki no preemption.
Yani bir kaynak zorla atanmış, tahsis edilmiş olduğu prosesten geri alınmaz.
Dördüncü şart, circular weight.
Biraz önce söyledim.
P0, P1'in elindeki kaynağı ihtiyaç duyuyor.
P1 de P0'ın.
Bu döngüyü, bu çemberi çok daha büyütebilirsiniz.
Yani işte P0, P1, P1, P2, P2, P3, P3, P0.
Ne oldu?
Dört tanesi arasında oldu.
Saydığım bu dört tane şartın dördü birden aynı anda geçerli ise,
o zaman deadlock var diyoruz.
Bunun haricinde deadlock olamaz.
Şimdi mutex luckları incelerken hatırlarsanız orada iki tane semaforumuz vardı.
Ve bu semaforları yanlış sırayla kullanmıştık.
Weight ve signal sıralarını hatalı yapmıştık.
Ve bu hatalı yapmadan ötürü,
proseslerin çalışma sırasına ve hızına bağlı olarak race condition ve sonrasında da deadlock oluşuyordu.
Öyleyse demek ki, mutual exclusion için oluşturduğumuz luck mekanizmalarını yanlış kullanırsak,
doğrudan deadlock ile karşılaşabiliriz.
Şeylerden bir tanesi bu.
Diğeri, sistem çağrılarında da yani kernel'ın içerisinde de deadlock olabilir.
Bunu da unutmamak gerekiyor.
Hatta bakın bir örnek vermiştik size.
Düşük öncelikli bir proses bir kaynağı elinde tutuyor.
Ancak daha sonra, yani critical section'a girmiş,
daha sonra hep yüksek öncelikli prosesler geliyor.
Ve bu prosesler, düşük öncelikli proses çalışıp da critical section'dan çıkma imkanı bulamadığı için beklemeye başlıyorlar.
Düşük öncelikli proses de hep yüksek öncelikli prosesler olduğu için beklemeye başlıyor.
Şimdi çok tipik bir starvation senaryosu ama aynı zamanda da karşılıklı bekleme olduğu,
preemption olmadığı, doğrudan mutual exclusion'dan bahsedildiği ve
bu söylediğim prosesler arasında döngüsel olarak birbirlerine bir bekleme senaryosu oluştuğu için
aynı zamanda da neden bahsediyoruz burada arkadaşlar?
Deadlock'tan bahsediyoruz.
Hatta bu örneği üzerine gidip ne demiştik?
Düşük öncelikli prosesin önceliğini geçici olarak aynı critical section'a girmek isteyenlerin,
o proseslerin önceliğine denk düşürmemiz lazım ki burada bu söylediğimiz kötü senaryo oluşmasın.
Priority inheritance demiştik.
Yani öyleyse sadece lock mekanizmalarını yanlış kullanmak değil,
işletim sisteminin kendisindeki tasarımsal sıkıntılar da veya az önce örneğini verdiğimiz noktadaki
senaryolarda atlandığında deadlock oluşabilir.
Şimdi deadlock analizi yapabilmek için deadlock'ı bir şekilde sözel değil de görsel olarak
ifade edebilmemiz lazım.
Burada da bizim alanda çokça kullanılan graflardan yararlanıyoruz.
Kullandığımız grafın adı resource allocation graph.
Vertisler yani düğümler ve edgeler yani aradaki bağlantılar V ve E'ler var.
Şimdi V yani düğümler kendi içerisinde iki farklı tipten oluşuyor.
Bunlardan biri proses, diğeri resource.
Sistemde M tane proses var, sistemde M tane resource var.
Bir prosesin bir resursun birden fazla kopyası olabilir.
Bu arada bu graf yönlü bir graf yani directed graf.
Yön önem ifade ediyor, önemli yani yönü atlayamayız.
Eğer okun yönü prosesten resorsa doğru ise ilk satırda görüldüğü gibi ortadaki satırda buna request diyoruz.
Request edge diyoruz.
Yani şu örnekte PI prosesi RG resursunu istiyor, tahsis edilmesini istiyor.
Attakisinde ise okun yönü resurstan prosese doğru burada da bir assignment edge var.
Yani ne anlama geliyor?
RG resursu PI prosesine tahsis edilmiş.
O zaman prosesleri de hani resursları da vertis düğüm olarak düşünüyorduk ya
Bunları birbirinden ayırt etmek için iki farklı sembol kullanıyoruz.
Prosesler daire ile, resurslar kare ile ifade ediliyor.
Ve dikkat edin karenin içerisinde 4 tane küçük kare daha var.
Bu şu anlama geliyor.
O resursdan 4 kopya varmış.
Şimdi proses her biri bağımsız olacağı için öyle içinde küçük daireler falan yok.
Öyle bir şeyle karıştırmayın.
Bu sistemde 2-3 proses varsa 2-3 tane bağımsız daire olacak demektir.
Hem request edilmesi hem de assign edilmesi ile alakalı örnekleri de sondaki 2 örnekte görüyoruz.
Bakın burada örnek bir resource allocation graph verilmiş.
Bu grafi okuyacak olursak R1, R3 resurslarından birer kopya var.
R2 resursundan 2 kopya, R4 resursundan 3 kopya.
R4 resursuyla ilgilenen herhangi bir proses yok şu anda sistemde.
Çünkü ona ne gelen ok var ne de giden ok var.
Sistemde 3 tane proses var.
P1, R1'i istiyor, talep ediyor.
Ama aynı zamanda R2'yi almış ve elinde tutuyor.
R2'nin diğer kopyası P2'nin elinde.
Bu arada R1, P2'nin elinde.
Ancak P2'nin hangi kaynağı da ihtiyacı var?
R3 kaynağı da.
Fakat şu anda onu henüz alamamış.
R3 kaynağı zira P3'ün kullanımında.
Şimdi az önceki slide ile ikisi arasında gidiş yapacağım.
İkisi arasında yegâne fark P3'ten R2'ye doğru giden isteme yönünde tahsis edilmesini isteme yönündeki ok.
Yani bir öncekinde o ok yok, şunda bu ok var.
Şimdi bakın, şurada herhangi bir şekilde kapalı bir çevrim okların yönüne dikkat ederek kapalı bir çevrim oluşturabiliyor muyuz?
R2'den başlayın isterseniz, R2 P1 ok, P1 R1 ok, R1 P2 ok, R2'ye geri dönemeyiz okun yönü ters.
Ama P2'den R3'e gidebiliriz, R3'ten de P3'e gidebiliriz.
Fakat sonuç olarak kapalı bir çevrim oluşturamadık.
Öyleyse resource allocation grafta eğer kapalı bir çevrim oluşturamıyor isek bütün olasılıkları denedikten sonra ne kararına varabiliriz?
Burada resurslar ile prosesler arasında deadlock oluşturacak bir senaryo yok.
Kapalı çevrim olmaması, deadlock olmaması anlamına geliyor.
Güzel bir şey.
Şimdi arada gidip geleceğiz dedim ya, hemen bakın bir tane ok ekledik.
Yaptığımız şey çok masum gözüküyor.
P3 R2'yi kullanmak istiyor.
Şimdi bakın, önce kapalı çevrim hesabı yapmadan, onun takibini yapmadan genel olarak bir düşünelim.
P1 R2'ye sahip ama çalışmak için R1'e ihtiyaç duyuyor.
R1 boşta mı? Hayır.
O zaman P1 beklemek zorunda.
Peki P1 hangi prosesi bekliyor?
P1 P2'yi bekliyor.
Çünkü neden?
P2 R1'e sahip, hani P1'in ihtiyaç duyduğu R1 diye onu tutuyor elinde, hold and wait var.
Aynı zamanda R2'yi elinde tutuyor, hold and wait var.
Fakat P2'nin çalışabilmesi için neye ihtiyaç var? R3'e.
R3 P2'de mi? Hayır.
P2 kimi bekliyor? P3'ü bekliyor.
Çünkü P3, R3'ün bir kopyası var zaten sistemde, onu almış.
Fakat çalışmaya devam etmesi için R2'ye ihtiyaç duyuyor.
Ancak R2'nin boşa çıkması için onun iki kopyasından biri P1'de, diğeri de P2'de ya P1'in ya da P2'nin işini bitirmesi lazım.
Ancak bakın P1 P2'yi bekliyordu, P2'de P3'ü bekliyordu, P3'de bu durumda ya P1 ya da P2'nin bitmesini bekliyor.
Ne oldu?
Hold and wait'in yanı sıra aynı zamanda bir circular wait de oluştu.
Yani bu şartlar altında hiçbirinin, üç prosesten hiçbirinin çalışmaya devam edebilmesi mümkün değil.
O zaman çok tipik bir neyle karşı karşıyayız? Deadlock'la.
Peki şimdi kapalı çevrim var mı?
Hani circular wait de işin içine girdi dedik ya ona bir bakalım.
R2'den P1'e gittik, P1'den R1'e gittik, R1'den P2'ye gittik.
P2'ye gittik, okları takip ediyorum, yönlerini takip ediyorum.
P2'den R3'e gittik, R3'den P3'e, P3'den R2'ye bakın bir tane en dıştan geçen büyük bir kapalı çevrim.
Yetmedi, ikinci bir tane daha görünüyor.
R2'den P2'ye, P2'den R3'e, R3'den P3'e, P3'den de R2'ye.
Şimdi burada çok net iki tane kapalı çevrim var.
Kapalı çevrim olması demek, deadlock ihtimali çok yüksek demek.
Ancak her kapalı çevrim mutlaka ve mutlaka deadlock anlamına gelmiyor.
Bunu da unutmamak lazım.
Bakın, hemen arkasındaki örnek, burada da bir kapalı çevrim var.
Kimler arasında? P1, R1, R1, P3, P3, R2, R2, P1.
Ancak deadlock yok. Niye mi?
P3, R1'in bir kopyasını elinde tutuyor, R1'in diğer kopyası da P2'de.
Şimdi P2'nin başka herhangi bir risorsa ihtiyacı var mı? Yok.
Çalışmasını bitirdiği zaman R1'in diğer kopyası boşa çıkacak, P1 onu kullanıp çalışabilecek.
Benzer şekilde R2'nin bir kopyası P1'de, diğer kopyası P4'te.
Ancak P4'ün çalışmak için başka bir kaynağa ihtiyacı yok.
Çalışmasını bitirdiği zaman R2'nin ikinci kopyası boşa çıkacak
ve P3 bu kaynağı çalışmasını tamamlayabilecek.
P1, R1, R1, P3, P3, R2, R2, P1 arasında çok bariz bir şekilde kapalı bir çevrim olmasına rağmen
şu grafta ne yok diyoruz? Deadlock yok diyoruz.
Öyleyse, kural çok net. Eğer bir grafta kapalı çevrim yoksa, deadlock yoktur.
Eğer bir grafta kapalı çevrim var ise ve her kaynak sadece tek kopya ise, o zaman deadlock vardır.
Ancak bir grafta kapalı çevrim var ise ve kaynaklardan birden fazla kopya var ise, o zaman deadlock olabilir.
İşin en zor tarafı burası arkadaşlar. Bu söylediğim üçüncü kısım.
Çünkü bunun analizini yapmanın hesapsal karmaşıklığı bizi bayağı bir yoracak.
Olası bütün çevrimlere verilmiş olan bir grafın içerisindeki olası bütün çevrimlere hesaplamak durumundayız
ve bunların hepsini analiz etmek durumundayız.
Şimdi, deadlock ile baş etmenin yolcuları neler? Oraya geldik.
Birinci yaklaşım. Sistem derken bir grup resor ve bir grup prosesin etkileşim halinde olan, birbirleri arasında paylaşılan,
ortaklaşa kullanılan resorlar ve bunları kullanan prosesler arasında deadlock hiçbir zaman oluşmasın diyoruz.
Kural bu. Şimdi bunu yapmanın iki yolu var. Ya prevention yapacağız ya avoidance yapacağız.
Prevention ile engellemek, avoidance, kaçınmak çok benziyor ama arada şöyle basit bir ama önemli bir nüans var.
O da şu. Engelleme yaparken daha konservatif davranıyoruz.
Kaynakları daha kısıtlayıp da kullanıyoruz. Bazı kaynaklar belki boşta kalıyor.
Kaçınma, avoidance yaparken kaynakları daha rahat, daha serbest kullandırtıyoruz.
Ama hep bir sonraki aşamada acaba deadlock olur mu sorusunun cevabını vermeye çalışıyoruz.
Buna göre sınırlarımızı daha zorluyoruz.
İlk yöntem daha konservatif, daha sıkı bir yöntem. Ondan ötürü katı kuralları var.
Ve sistemin performansını negatif yönde etkileyecek. En azından multi-programming derecesi düşecek.
Öyle düşünün. Çünkü her kaynağı rahatlıkla kullandırtmıyorum, kısıtlar götürüyorum.
Diğer yöntem daha serbest, daha rahat yaklaşıyor olaya.
Ancak orada da her an ne olma ihtimali var? Yanlış hesap yaparsam deadlock oluşturma ihtimali var.
Yani uçta sınırda dolaşıyorum.
İkinci büyük baştaki sene sistemin deadlock durumuna yani bu proseslerin deadlock durumuna düşmesine izin ver.
Sonrasında da oradan kurtulması için uğraş.
Diğer bir yaklaşım daha var. Bu en sevdiğimiz, en popüler olan yaklaşım.
Deadlock gibi bir problemin varlığını inkar et.
Öyle bir problem yok. Çünkü olay şuna dönüyor.
Olumlu düşün olumlu olsun.
Karmayı bozmak lazım. Problem aslında şuna indirgeniyor.
Deadlock neden oluşur dedik arkadaşlar?
Az önce söyledik. Yanlış kullanımdan, yanlış senaryolardan, yanlış itlendirmelerden.
Yani aslında tasarımı yapan, programı geliştirenlerin bir şeylere atlamasında.
O zaman işletim sistemi üreticileri, yazarları diyorlar ki bir işletim sisteminin içerisinde deadlock olmadığını garanti ediyoruz.
Ona göre kodladık. Ona göre test ettik.
Hatalarını ayıkladık. Yani kernel'ın içerisinde deadlock yok.
Ama işletim sisteminin sunduğu servisleri yanlış kullanırsanız, programlama mantığınız yanlışsa,
itlendirmeniz hatalıysa, konküransi seviyesi arttığında gerekli tedbirlere almadıysanız,
hatırlayın hani o reader-writer problemi vardı, bounded buffer problemi vardı, dining philosopher vardı.
O testleri, oradaki prensipleri uygulamadıysanız, oradaki senaryolardaki şeyleri uygulamadıysanız, o zaman kendi başınasınız.
Bu problemi siz kendiniz oluşturunuz, kendiniz çözmeniz gerekiyor. Bununla uğraşacak halimiz yok.
Şimdi çok acımasız gibi görünüyor ama birazdan olayın neden buraya doğru gittiğini siz de rahatlıkla anlayacaksınız.
Çünkü hep ne diyoruz? İşletim sistemi mümkün olduğu kadar kullanıcıya transparent olmalı,
mümkün olduğu kadar sistem kaynaklarını en az kullanmalı, yani kaliteli bir katalizör olmalı.
Düşünün kimyasal reaksiyonlarda katalizörün amacı nedir? Reaksiyonu başlatabilmek, hızlandırabilmek.
Ama iyi katalizörler reaksiyon sonrasında minimum kayıpla kalırlar, yani kendileri harcanmazlar.
O zaman burada da memoriyi en az kullanmak, işlemciyi en az kullanmak, işletim sisteminin birincil hedefleri, görevleri arasında iyi bir katalizör olmalı.
Buradan da yaklaştığımızda işletim sistemi deadlock engellemek, deadlock'tan kaçınmak veya deadlock çözmek için
eğer kabul edilen sınırların, edilebilecek sınırların dışında işlem gücü harcıyorsa memoriye ihtiyaç duyuyorsa o zaman bunun bir anlamı kalmayacak.
Geldiğimiz nokta bu. Ancak yine de biz bu işin bilimine okuduğumuza göre, mühendisi olacağınıza göre birtakım ayrıntılara bakmak durumundayız, onları incelemek durumundayız.
Şimdi, relation'ın yolu çok basit. Dört tane şartın dördü de aynı anda oluştuğunda deadlock oluyordu ya, o zaman bu dört tane şartın dördünü aynı anda oluşturmayalım.
Neydi şartlar? Mutual exclusion. Şimdi, mutual exclusion'ı kullanmamak demek, mutual exclusion hiçbir zaman olmayacak demek, sistemde birbiriyle etkileşim halinde olan, hani o cooperation diyorduk ya, o tarz prosesler olmayacak demektir.
Proseslerin her biri bağımsız, hiçbir ortak kaynak kullanmıyorlar, paylaşılan hiçbir yere gelişmiyorlar, her biri farklı bir iş çalıştırıyorlar.
Zaten böyle bir yapınız varsa çok muhteşem, mutual exclusion ihtiyacınız yoktur. Ancak bu senaryo gerçekçi değildir. Çünkü neyi biliyoruz?
İşte en basitinden Cihan Hoca'nız geçen haftalarda da söylemişti, bir Apache Web Server'ı düşündüğünüzde Apache Web Server başladığında kendinden on tane proses oluşturuyor, o proseslerin içinde de diyelim ki beşer tane thread oluyor, oluyor size bir anda elli tane kopya.
Bunların birbirleriyle etkileşmemesi mümkün değil. Bunların ortak birtakım yerlere erişmemesi mümkün değil.
En basitinden ben size söyleyeyim, bunların hepsi aynı log file'ına yazıyor, error loguna yazıyor, access loguna yazıyor. Yani o log file ile erişirken bile mutual exclusion işin içine giriyor.
Öyleyse bu çok da böyle, evet biz mutual exclusion ile bu işi çözeriz diyebileceğimiz bir şey diye.
İşlemci açısından bakın bu bir tek orada kullanılan bir yöntem. Yani birazdan göreceğiz preemption ile beraber. Çünkü hani işlemci core sayısını arttırmanın arkasındaki şeylerden bir tanesi de bu.
Tek core varken işlemciye mutual exclusive kullanmak zorundayım, başka çarem yok. Yani bir benim instruction'ım, bir diğer prosesin instruction'ını çalıştıramaz.
Ama core sayısını arttırmak demek ki sadece concurrency'i ortadan kaldırmıyor. Neyi de aşmış oluyor?
Kaynaktan iki kopya var, üç kopya var, dört kopya var. Mutual exclusion için aynı kaynak başında bekleyecek process sayısını azaltmış oluyoruz.
Bir sonraki preemption'da buna ekstra bir katkı verecek işlemci açısından konuşuyorum.
İkincisi hold and wait. Şimdi problem nereden kaynaklanıyordu? Bir kaynak prosesin elinde var ama çalışmaya devam etmek için bir başka kaynağa daha ihtiyaç duyuyor.
Fakat şanssızlık bu ya, o kaynak da bir başka proses tarafından tutulmuş durumda. Çünkü zaten hani şanssızlık demeyelim, işin doğası bunlar ortak çalışıyorlar.
Bunu çözmenin yolu, en kolay yolu, prosesin ihtiyaç duyduğu bütün kaynakları ya hep ya hiç modeliyle bir seferde request etmesi veya hiç etmemesi.
Şimdi alt satıra okuyun. Low resource utilization, starvation possible. Yani hepsini aynı anda alabildiyse alabiliyor, alamadıysa alamıyor.
E ne zamana kadar bekleyecek? Bilemiyoruz. Başka kimseyi beklemiyor aslında. Arada döngüsel bir şey olmadığı için ona deadlock diyemiyoruz ama kendisi ilerleyemediği için starvation diyoruz.
Niye low resource utilization? Şundan dolayı dört tane kaynağı, dördünü birden aynı anda istedi, deadlock oluşmasın diye ama dördünü aynı anda kullanmıyor.
Şöyle düşünelim, şöyle bir senaryo. File'dan okudum, okuduğum değerler üzerinde birtakım işlemler yaptım, matematiksel transformasyonlar şunlar bunlar falan, numerik analiz yöntemleri.
Sonucunu da printr'e yazdıracağım. Şimdi bu işlemler belki bir saat sürecek, belki iki saat sürecek verinin büyüklüğüne göre.
Ama printr'de bir kaynak olduğuna göre program başlarken ben printr'da talep ettim. Printr bir saat boyunca bana bağlı, benim bu prosesime bağlı ancak kullanılmıyor.
O sırada printr kullanmak isteyen prosesler de ne oluyor? Bekliyorlar. Otomatikman olay nereye geldi? Multi programming derecesinin düşmesine geldi.
İki tanesini daha anlatalım, ondan sonra bölelim. Çünkü prevention'ı şey yapmış olacağız. No preemption, no preemption neydi? Bir kaynağın zorla,
projesin izni olmadan, projesinin elinden geri alınması. Az önce söyledim ya bunu sorunsuz yapabildiğimiz yegene kaynak aslında işlemci.
Ama orada da ne yapıyoruz? İşlemcideki rejistirleri, process control, milona save ediyoruz, sonra tekrar oraya yüklüyoruz.
Ne konuşuyoruz? Durumu bozmamak lazım diyoruz ve bunun çok hızlı bir şekilde gerçekleşmesi lazım diyoruz. Çünkü bu context switch işlemi aslında bir yük getiriyor diyoruz.
Şimdi düşünün, siz bir prosese bir kaynağa vermişsiniz. O prosesde o kaynağı kullanmış, yazmış, değiştirmiş.
Okuma yerinde zaten hani paylaşmada bir sorun olmadığını biliyorsunuz ama yazma veya değiştirme çok büyük sıkıntı.
Bu kadar şey yapmış, ondan sonra diyorsunuz ki ya sen bir dur ben senden bu file'ı veya bu kaynağa geri alacağım.
İşte bu bir file olsun. Açıkken file, proses ona yazarken file'i prosesten alıyorum. Bu prosesi çökertmekten başka bir şey değildir veya tutarsızlık oluşturmaktan başka bir şey değildir.
O yüzden bir kaynağın, prosesin isteği haricinde o prosesten alınması ve sonra tekrar geri verilmesi çok zor.
Bunu bir tek işlemciyle düzgün yapabiliyoruz. Çünkü işlemcinin kullanım şekli buna uygun. Instruction by instruction ilerliyoruz ya.
Circular weight az önce örneğinde de verdik. İşte P1, P2, P2, P3, P3, P1. Hatta dikkat edin P3, P2 ile bekliyordu.
Yani birden fazla circular weight vardı işin içerisinde.
Şimdi probleme cevap basit. Yani bunun oluşmasını engellemek için resursları, tamamını bütün resursları öyle bir sıralayacağız ki, numaralayacağız ki,
resursları öyle bir numaralandırma getireceğiz ki bir proses resursları isterken hep artan sırada numaralarla isteyecek.
Yani 5 numarayı isteyip 3 numarayı isteyemeyecek veya 2 isteyip 1 isteyemeyecek.
1, 2, 3, 5'e ihtiyaç duyuyorsa isterken hep 1, 2, 3, 5 artan sırada isteyecek.
Böylece aslında bu sıralama neyi de gösterecek baktığımızda kullanımdaki yerini gösterecek.
Yani zamansal olarak 1 numarayı önce kullandı, 2'yi sonra kullandı, 3'ü daha sonra kullandı, 5'i daha sonra kullandı.
Peki bu neyi ortadan kaldıracak? Hold and weight'i de ortadan kaldıracak.
Yani 5'i isteyip 3, 2, 1 için bekliyor olmayacak.
Hold and weight'i kaldırdığı gibi hepsi bunu böyle yaptığı zaman hiç kimse hiç kimseyi beklemez duruma geçecek.
Çünkü niye? Herkes doğal sırasında.
E zaten o sırada istemiyorsa, alamıyorsa o kaynağı almamış olacak, bir adım sonraya gitmeyecek.
Fakat bu durumda da şöyle bir sıkıntı var.
Her prosesin daha çalışmaya başlamadan hangi kaynağı hangi sırada isteyeceğini beyan etmesi lazım.
Ve sistemin bu beyanlar üzerinden bu söylediğimiz sıralamayı gerçekleştirmesi lazım.
Böyle çalışan sistemler var.
Ama o sistemlerdeki prosesler ve hatta o sistemlerdeki uygulamalar diyelim batch uygulamalar.
Batch uygulama olduğu için batch uygulama neydi?
Verisi belirli olan uygulama, yapacağı iş belirli olan uygulama.
Ama sonucu da diyelim ki tb yazacak, disk yazacak, file yazacak, printer yazacak.
Her şey başı sonu belirli.
Yani binlerce, onbinlerce kullanıcının farklı ihtiyaçları ile istekleri ile çok farklı çalışmaları, uygulamaları çalıştırdığı, programları çalıştırdığı bir sistem değil.
Böyle bir batch tarzındaki şeyde bunu yaparsınız.
Ama diğer interaktif online kullanıcıların olduğu bir sistemde bunu yapabilmeniz çok zor, neredeyse imkansız derecesinde.
Burada bir deadlock örneği var.
Onu geçebiliriz aslında.
Arkadaşlar, lock ordering.
Senkronizasyonu da konuşmuştuk, aynen öyle.
Evet, avoidance.
Şimdi 5 gece başlarız işte.
2-5 gece başlarız.
Tamam, ben de aldım.
Evet, devam edelim arkadaşlar.
Şimdi deadlock prevention'i gözden geçirdik.
Sırada avoidance var.
Avoidance tane kaçınma demiştik.
Yani böyle bir durumun oluşmasında mümkün olduğu kadar kaçınacağız.
Bunun için önceden bilgiye sahip olmamız gerekiyor.
Buna da a priori diyoruz.
Prior vardır ya, önceden İngilizce'de o kelime aynı kökenden geliyor.
A priori, önceden bilinen demek.
En basit ve en çok üzerinde çalışılmış olan modem,
her prosesin önceden yani başlamadan, çalışmaya başlamadan önce
hangi kaynaktan en fazla, ne kadar ihtiyaç duyduğunu belirtmesi.
Bu çok önemli.
İşte diyor ki, genel kaynaklar üzerinden gidelim.
Şu kadar printer'a ihtiyaç duyacağım.
Bu kadar diske ihtiyaç duyacağım.
Bu kadar tape ihtiyaç duyacağım.
Yani böyle sayılabilir, o anlamda ölçülebilir kaynaklar olduğunu düşünelim bunlara.
Ama tabii ki işletim sistemi açısından neverin kaynak olduğunu uzun uzun konuştuk.
İşletim sistemi tarafından yönetilen her şey kaynak.
Deadlock avoidance algoritması ise, bu önceden kendisine verilmiş olan bilgilere bağlı olarak
o anki durumu ve o anki duruma göre bir sonraki durumu hesap ediyor.
Diyor ki, zaten sistemde elimde diyelim 5 tane drive var.
Proseslerden bir tanesi 3 tanesine ihtiyaç duyuyorum demiş.
Diğeri ikisine ihtiyaç duyuyorum demiş.
Öbürü 1 tanesine ihtiyaç duyuyorum demiş.
Bunların hepsini toplayacak olursanız 6 ediyor.
Sistemde ise 5 tane var.
Öyle ise P1, P2, P3 proseslerinin aynı anda çalışabilmesine zaten imkan yok.
Çünkü niye?
6 tane istenen var, 5 tane gerçekte var olan var.
Bu durumda bunlardan birinin bekletilmesi gerekiyor.
İşte o açıdan bakıldığında bekletmeyi de nerede yapacak?
Yani hep konuşurduk ya, request use release.
Requesti gerçekleştirmeyecek, requesti beklemeye alacak.
Yani proses istekte bulunacak ancak ona dur denilecek.
Yani proses sonlandırılmıyor, şey yapılmıyor.
Sadece nereye alınıyor?
Kenarda beklemeye alınıyor diye düşünün.
3'ten 2 eklendiğinde 5'e geçtiğiniz zaman hala da safe durumdasınız.
Yani emniyetli bir durumdasınız.
Çünkü 5 tane kaynağınız var, 5 tane de alöki ettiniz.
Ama 6'ya 7'ye doğru gitmek istediğiniz zaman unsafe, emniyetli olmayan bir duruma geçiyorsunuz.
Bu durumda işletim sistemi içerisindeki bu kaynakların alokasyonu sırasında,
yani requestlerin o tahsis isteklerinin gerçekleştirilmesi sırasında bir algoritma çalıştırıyoruz.
Bu algoritma mevcut duruma bakarak bu tahsisat gerçekleşirse sistem hala daha emniyetli bir durumda mı kalacak?
Yani deadlock oluşmayacak bir durumda mı kalacak?
Yoksa deadlock oluşma ihtimali olan emniyetsiz unsafe bir durumda mı olacak?
Onun hesabını yapıyor.
Buna göre hep sistemi hangi tarafta tutmaya çalışıyor?
Safe, emniyetli tarafta tutmaya çalışıyor.
Çalışma mantığı, bunu böyle şey yapabiliriz.
Dur, yanlış yere bastım.
Yukarıda kalmış, o yüzden.
İşte bakın, az önce söylediğim, anlattığım şeyler, şimdi burada slide slide karşımda çıkacak.
Safe state.
İlk cümle benim söylediğimi özetliyor.
When a process requests an available resource, o anda var olan bir kaynağa talep ediyorsa,
system must decide if immediate allocation leaves the system in a safe state.
Yani o hemen bu kaynağın tahsisatını yaparsa sistem hala da emniyetli durumda mı olacak?
Deadlock açısında.
System is in safe state if there exists a sequence P1 P2 Pn,
öyle ki P1'in elinde tuttuklarından sonra P2'ninkiler allocate edilirse,
ondan sonra P3'nkiler allocate edilirse,
yani elde tutulanlarla var olanlar bir araya geldiğinde,
hala daha sistemde o tip kaynaktan boşta kalması lazım.
Safe bu, başka bir şey değil.
Eğer boşta kalmıyorsa, kritik durumdasınız demektir, unsafe durumdasınız demektir.
Böyle bir alokasyon yaklaşımı izliyor.
Buna bağlı olarak da eğer sistem safe state'teyse, yani emniyetli durumdaysa deadlock yok.
Neye benziyor bu? Nereye map ettik aslında olayı?
Kapalı çevrem yoksa deadlock yoktur.
Ancak sistem unsafe state'teyse, deadlock olabilir de olmayabilir de,
hani en uç nokta ne dedik?
Beş tane disk birimi var, bir tanesi üç istedi, öbürü iki istedi.
Şimdi baktığımız zaman safe diyebilirsiniz ama diğer taraftan pesimistik,
karamsar bir yaklaşımla bakacak olursak da hayır bu unsafe deme şeyimiz var.
Çünkü bir sonraki aşamada bunlar tamamlanmadan yapılacak olan ilk tahsisat,
sistemi otomatikman deadlock'a götürecek.
Ondan ötürü de burada artık kullanılabilecek boşta kaynak kalmadığı için unsafe diyoruz.
Avoidance, kaçınma, ne oluyor o zaman?
Sistemin hiçbir zaman unsafe state'e girmemesini sağlamak.
Yani hep emniyetli durumda kalmasını sağlamak.
Burada grafik olarak daha net görünüyor.
Şimdi bir grup senaryo, az önce ayrıntısını uzun uzun verdik,
bir grup senaryo zaten emniyetli senaryo.
Diğer geri kalanların tamamı emniyetli olmayan,
ancak emniyetli olmayanların içerisindeki bir alt grup da deadlock.
Resource allocation graph'a dönecek olursak eğer,
kapalı çevrim içermeyen her türlü senaryo safe.
Kapalı çevrim içerenlerin tamamı unsafe ama onlardan bazıları deadlock.
Birebir onun yansıması.
Şimdi her kaynaktan sadece bir kopya varsa o zaman resource allocation graph kullanmak çok kolay.
Source allocation graph'ın üzerinde de neye bakacağız?
Kapalı çevrim var mı, yok mu? Ona bakacağız.
Ama bakın biz bunu bu kadar rahat söylüyoruz da unutmayın,
bir grafta traversal yapacaksınız aslında.
Düğümler ve şeyler üzerinden giderek.
Bu kadar da basit bir grafta değil.
Evet, yani büyük bir graf, dinamik bir graf.
Yani sisteme sürekli yeni prosesler giriyor,
bazısı sonlanıyor, bazısı yeni kopya oluşturuyor.
Yani her aşamada grafı da güncellemeniz gerekiyor.
Şey olarak çok basit, okey.
Ama gerçek hayat implementasyonunda yorucu bir şey.
Diğer taraftan da grafı bir veri yapısıyla ifade etmeniz lazım.
Etkin bir veri yapısıyla ifade etmeniz lazım.
Risoslar ve grafları,
en basitimden bir matriste tutalım,
ona göre şey yapalım derseniz,
o matriste sparse bir matris olacak ve çok büyüyecek.
Oradan tabii ki dizi, yani vektörer reprezentasyonu,
liste reprezentasyonuna geçmeniz lazım.
Bu sefer listeleri yönetmeniz lazım.
Listelerde insertlerinizin, deletelerinizin olması lazım.
Başta kavramsal olarak çok kolay gelen şey,
algoritmik olarak da kolay.
Bunu rahatlıkla yediniz diyebilirsiniz.
Ama bunun bir işlemci gücü açısından karmaşıklığı var.
Bir ihtiyacı var, bunun gerçekleşmesi gerekiyor.
Bu da az önceki neye geri dönüyor aslında?
Katalizör işletim sistemi.
Ama bunları yaparsa iyi bir katalizör olmaya devam edecekler.
Kaynaklardan birden fazla kopya varsa,
o zaman resource allocation graph kullanmak işimize yaramıyor.
Çünkü neyi biliyoruz?
Resource allocation graph'taki sıkıntısına geliyoruz.
Kapalı çevrim var ama her kapalı çevrim şey değil, deadlock değil.
Ondan ötürü burası için özellikle oluşturulmuş bankers algoritm var.
Şimdi, önce istiyorsanız resource allocation graph'a bir kez daha bakalım.
Az önce o konuştuğumuz şekilde.
İşte, process'ten resource'a gidiyorsa eğer istekte bulunmak.
Bu istek neye dönüşüyor?
Eğer allocate edilirse tahsisat edilmiş.
Yani okun yönü, assignment'a dönüşüyor.
O zaman burada şöyle bir şey yapıyoruz.
Hile yapıyoruz.
Önceden a priori bilgiye sahip olmamız lazım dedik ya.
Prosesler, resource'ları istemiş gibi oluyorlar.
Request etmiş gibi oluyorlar ama gerçekte request etmiyorlar.
Buna client diyoruz.
Yani talepte bulunuyor.
Talepte bulunuyor ama gerçek anlamda henüz şey yapmıyor.
Bana tahsis ettiği şey yapmıyor.
Talepler toplanıyor.
Talepler toplandıktan sonra kapalı çevrim oluşuyor mu, oluşmuyor mu ona bakılıyor.
Onun üzerinden uygun olan bu talep okları niye dönüştürülüyor?
Request'e dönüştürülüyor.
Request'ler de işletim sistemi tarafından işleniyor ve assignment'a dönüştürülüyor.
O zaman yine konuyu şu kırsma anlatırken söylediğimiz gibi
proseslerin çalışmaya başlarken bu tarz kaynak taleplerini bir liste şeklinde belirtmeleri lazım.
Olayın mantığı bunun üzerine kuruluyor.
Bakın burada claim ile request'i ayırt edebilmek için tırtıklı çizgiler veya düz çizgiler kullanılmış.
P2-R1'i request ediyor, onu istiyor.
Diğerinde ise talep ediyor.
Benim böyle bir ihtiyacım var.
R2'yi talep etmiş.
Aynı şekilde P1'de R2'yi talep etmiş.
Çünkü neyle görüyoruz bunları böyle kesikli çizgilerle görüyoruz.
Bakın şu grafı incelediğimizde R1 P1 tarafından kullanılıyor.
R2'de P2 tarafından kullanılıyor.
P2-R1'i istemiş.
Çünkü kesikli olmayan düz çizgi var.
Şimdi P1'in R2'ye olan talebini request'e dönüştürürsek ortalık karışacak.
Neye sebep olacağız?
Wetlock'a sebep olacağız.
Yani unsafe state oluşturmuş olacağız.
O yüzden bu P1'in R2'ye olan talebini taleb olarak tutuyoruz.
Ve bir adım ilerletmiyoruz.
Mantık bunun üzerine kuruluyor.
Az önce söylediğim şu uzun cümleyi okuyacak olursak
the request can be granted only if converting the request edge to an assignment edge
does not result in the formation of a cycle in the resource allocation graph.
Orada o request hani claim önce request'e dönüşüyor, request sonra assignment'e dönüşüyor dedik ya
işte onu ben assignment'a dönüştürdüğümde eğer kapalı çevrimi oluşturuyorsam yapmayacağım.
Unutmayın her kaynaktan tek kopya var.
İşin buradaki kritik noktası o.
Her kaynaktan tek kopya olması.
Burada yönetmek daha kolay gibi ama iki tane process, iki tane kaynak var.
Günlük hayatımızda ki bir desktop sistemimizde bile onlarca prosesten bahsediyoruz.
Bazen sayısı yüzleri buluyor çalıştırdığımız şeylere bağlı olarak.
O zaman hani bir sunucu sistemini falan düşündüğünüzde çok uç değerlerle, uçuk değerlerle karşılaşıyoruz.
Bankers algoritim.
Şimdi şunu açıklarsak daha rahat kavrayacaksınız, daha rahat anlayacaksınız, bağdaştıracaksınız.
Buradaki banker bankacı demek.
Algoritmanın temeli aslında bankaların kredi taleplerini değerlendirmesinden esinlenilerek oluşturulmuş.
Günümüzde neredeyse SMS atarak kredi alabiliyorsunuz ama orijinalde bankalar bir kişiye kredi vermeden önce bu kişinin finansal olarak ne kadar güvenilir bir kişi olduğunu araştırırlar.
Kredi sonuçta bir borçtur.
O borcunu ödeyip ödeyemeyeceğinden emin olduktan sonra kredi verirler.
Hatta o borcu ödeme yeteneğine bağlı olarak, krediyi kullanma süresine bağlı olarak da farklı şartlarda bu krediyi verirler.
Şimdi burada da aslında mantık tamamen bu anlattığım yapının üzerine kurulu.
İşletim sistemini bir bankacı olarak düşünüyoruz.
İşletim sisteminin elindeki kaynakları değerli varlıklar olarak düşünüyoruz.
İşletim sisteminden de prosesler bu değerli varlıkları belirli süreler için kullanmak adına talep ediyorlar, istiyorlar.
O zaman da bunların kabul edilip edilmeyeceğine işletim sistemi aynen bankacıların karar verdiğine benzer bir şekilde bir mantık yürüterek cevap veriyor, onaylıyor veya reddediyor.
Tabii yine aynı yoldan gidiyoruz. Bir öncesinde tek kaynak vardı, her şeyden tek kopya vardı, burada çok kopya var.
Ama orada geçerli olan kural burada da geçerli.
Proseslerin her kaynaktan ne kadar ihtiyaç duyduklarını önceden söylemeleri lazım, maksimum ne kadar kullanılıyor.
Mesela ben maksimum 5 tane kullanacağım.
Fakat bu şu anlama gelmiyor, yani en baştan en sona kadar da 5 tane kullanıyor olabilir.
Önce birini, sonra diğerini, sonra üçünü isteyip 5 tane kullanıyor olabilir.
Bu şu anlama geliyor, herhangi bir çalışma süresi içerisinde herhangi bir anda maksimum bu kaynaktan 5 tanesine birden ihtiyaç duyuyor.
Diğer bir kural, bir proses, bir kaynağı istediğinde request hemen gerçekleştirilmeyebilir.
Az önce bunu söyledim, olmuyorsa prosesi ne yapıyoruz dedim, sonlandırmıyoruz ama beklemeye alıyoruz.
Son kuralda bir proses, ihtiyaç duyduğu bütün kaynakları aldıysa bunları işi bittiğinde geri döndürmeli.
Yani şimdi burada tabii çok izafi bir şey, yine finite amount of time yani sonlu bir zaman,
prosesin nasıl kodlandığına, yaptığı işin ne olduğuna, proses açısından bu finite sonlu zamanın ne olarak tanımlandığına,
evet haftaya mıdır, bir sonraki seneye midir, programcının yapısına da bağlı olarak buradaki sistemde en sıkıntılı olan şeylerden bir tane var.
Tabii şöyle düşünebilirsiniz, transaksiyon processing yapıyorsanız, arka arkaya bir sürü transaksiyon işliyorsanız,
transaksiyonların süresi belirledir, diyelim ki 50 milisaniyedir, diyelim ki 100 milisaniyedir.
Ama çok farklı profilde kullanıcıların işlemlerini yapıyorsanız, saatler günler süren bir number crunching algoritması da olabilir,
kenarda başka bir sort algoritması da olabilir, bunlarda hesaba kalkmak gerekiyor.
Yani o dördüncü madde biraz yoruma açık.
O zaman en tane prosesimiz var, en tane de resource tipimiz varsa sistemde bakın, available, max allocation ve need diye veri yapıları oluşturuyoruz.
Available bir vektör, m tane gözü var, yani bir liste aslında, array aslında bu, m tane gözü var.
Her gözünde değeri o ilgili kaynağın en fazla kaç tane kopyası olduğunu gösteriyor.
İşte JN'ci kaynaktan k tane varsa, available'ın JN'ci gözünde k değeri var.
Max ise bir n çarpı m'lik matriz, çünkü neden?
En tane proses var, en tane de resource var, o zaman prosesle her resource'un kesiştiği gözde, o ilgili gözde,
prosesin o resource'dan kaç tane maximum talep edeceği, hani a priori önceden vermesi gereken bilgi vardı ya, onu tutuyoruz.
Allocation max matrisinin aynısı, sadece ne kadar allocate edildiğini, ne kadar tahsis edildiğini gösteriyor.
Need ise yine bir matriz, max tane isteyeceğini söyledi ama allocate edildiği kadarı şu anda orada var.
Fakat henüz max'a gelmedi, aradaki fark, yani daha ne kadar ihtiyaç duydu söyledim ya,
beş taneye ihtiyacı vardı ama önce bir aldı, sonra iki aldı, onun hala da üçe ihtiyacı var.
Şimdi bir tanesinin üçe ihtiyacı var, öbürünün ikiye, öbürünün beşe falan derken sistemde neyle bunu check etmemiz lazım arkadaşlar?
Available'la check etmemiz lazım. Need herhangi bir anda şu formüle göre hesaplanabiliyor.
Max x allocation, ama tabi matris hesabı üzerinden bunu yapmanız lazım.
Şimdi yaptığımız şey, bir kez hani finish ile de şeyi ifade ediyoruz, bakın finish i, n'e kadar gidiyor,
sıfırdan n-1'e kadar gidiyor, n neyi gösteriyordu?
Prosesleri gösteriyordu, şu anda proseslerin bitmediğini yani ilgili, finish'in ilgili gözü false'a eşitse,
eğer o zaman o proses işini bitirmiştir, tamamlanmıştır, artık onun için bir şey yapmama gerek yok demektir.
İkinci aşamada neymiş işte finish i'yi false'a set et, çünkü neden?
i prosesini çalıştırmam lazım ve work'te temporary bir şey, available'ın bir kopyası aslında.
Öyle bir şey yap ki, i prosesi tarafından ihtiyaç duyulan istekler,
request yani resource istekleri work'ten küçük eşit olsun.
En başta size bunu anlattım, hani üç vardı, iki tane daha istendi, sistemleri toplam beş,
öyle bir şey varsa sorun yok, üçüncü aşamaya gidip şeyi tamamladınız, work eşittir,
work artı allocation yani o kadarına allocate ettim, i'nin işini gördüm, i şu anda çalışmaya devam etti.
Eğer böyle bir şey bulamıyorsak, bu şekilde bir şey bulamıyorsak, şey yapmamız lazım tekrar,
ne derler ona, pardon bunu yaptıysak, üçü yaptıysak, ikinciye devam edeceğiz.
Böylece bunu güncelleyeceğiz.
Şimdi finish true ise, yani bütün sistem için finish true ise,
true ise en tane prosesim için finish ile ilgili i değerlerini true'ya set ettiysem,
bütün proseslerimin isteklerini karşılamışım demektir ve işin güzel tarafı bu istekleri karşılarken de
elimdeki max'ı falan aşmamışım demektir, bir sorun yaşamamışım demektir,
sistem çok güzel bir şekilde safe durumda demektir.
Şimdi böyleyken ek istekler gelecek ya, yani prosesler bir seferde hepsini birden almıyorlar,
ne kadar maksimum kullanacaklarını söylüyorlar, o yüzden zaman içerisinde ek isteklerde bulunacaklar.
Bunu da request vektörü ile veyahut da request listesi dizisi ile gösteriyor.
Şimdi bir kez request'i neden küçük olması gerekiyor ilgili proses için?
Need'ten küçük olması gerekiyor, neden?
Proses çalışması sırasında hiçbir anda en başta belirttiği max'ın üstüne çıkamaz.
Eğer öyleyse request available'dan küçük eşitme,
eğer değilse şu an o request'i yerine getiremiyoruz,
demek ki pye processini bekletmek zorundayız.
Eğer request available'a küçük eşitse iyi bir durumdayız.
Ve ne yapıyoruz?
Şu işlemleri yapmış gibi, available'dan request kadar kısmını düşüyoruz,
allocation kısmına request kadar kısmını ekliyoruz, need'ten de request'e düşüyoruz.
Buradan hemen az önceki o şeylere hesap ediyoruz.
Need, max karşılaştırması vardı ya,
eğer hiçbir sorun yoksa save, o zaman pye processi için bu risosları alökiyet ediyorum.
Ama şartlar sağlanmıyorsa o zaman pye'ye bunu alökiyet etmem sıkıntılı olacak.
Şu anda pye'yi bekletmek durumundayım.
Ve hemen available, allocation ve need değerlerini orijinal haline dönüştürüyorum.
Yani geçici olarak o hesap ettim, o hesap üzerinden gördüm, baktım olmuyor, hop geri döndüm.
Şimdi burada örneği var, bu anlattığım şey üzerinden siz bu örnekten geçersiniz.
Adım adım işte 5 tane process var, p0, p4, 3 tane risos tipi var a, b, c olmak üzere.
A'dan 10 tane varmış, b'den 5, c'den 7 varmış.
İşte p0 demiş ki a'dan maksimum 7 kullanacağım, b'den 5 kullanacağım, c'den 3 kullanacağım.
P1 öyle demiş, öbürü öyle demiş.
Yani neden bunların hepsini aynı anda çalıştıramadığımızı merak ediyorsanız,
a'yı aşağıya doğru sütün olarak toplayın.
7 artı 3, 10, 9, 19, 2, 21, 4, 25.
Halbuki a'dan 10 tane var, bizim ise bunları çalıştırmak için 25'e ihtiyacımız var.
Halbuki diğer taraftan bakın şey ne derler ona, diğerini toplayın işte c'yi toplayın,
3, 5, 2, 7, 9, 12 o da 7'yi geçiyor, b'yi toplayın 7, 9, 12 o da 5'i geçiyor.
Yani bir şekilde hem a, hem b, hem c risos tipi açısından
proseslerin çalışmaları sırasında ihtiyaç duyacakları maksimum kopyaların anlık,
hepsi bir arada örtüştüğünde toplamları sistemdeki kaynak kopya sayılarından daha fazla.
O yüzden yapacak bir şey yok.
Bunun üzerinden az önce anlattığım aşamalarla ilerleniyor.
İşte need hesaplanıyor, max-allocation başlangıçta verilenlere göre.
Pardon yanlış bastım.
Ve ona göre hangi sırada kim bekletilecek, kim alok edilecek bunların hesabı yapılıyor.
Bunlara bakarsınız, incelersiniz.
Şimdi deadlock detection.
Bakın, birincisi prevention'dı.
Üzerine basa basa söylüyoruz.
Prevention'da deadlock'ı oluşturan dört tane şarttan bir veya iki tanesini,
oluyorsa üç tanesini, hatta dört tanesini ortadan kaldırmaya çalışıyorduk.
Ama onu uzun uzun konuştuk.
Deadlock avoidance, kaynakları alokiyat ederken öyle şey bir şekilde alokiyat etmeye çalışıyoruz ki
akıllı bir şekilde alokiyat etmeye çalışıyoruz ki
alokasyon sonrasında sistemi deadlock'a düşecek bir duruma sokmayalım diye.
Üçüncüsü de deadlock detection.
Hiçbir şey yapmıyoruz.
Sistem deadlock'a giriyor.
Yalnız burada sistem kelimesini kullanıyoruz ya bu işletim sistemi değil.
Lütfen karıştırmayın.
Buradaki sistem, resorslarla, prosesler arasında o resurs allocation graph'la oluşmuş olan yapı var ya,
yani onların arasındaki ilişkiye ait kullandığımız terim.
Deadlock oldu mu bunu algılamamız lazım.
Sonrasında da bunu toparlamamız lazım, çözmemiz lazım.
Burada resurs allocation graph'ın dönüştürülmüş hali olan wait for graph'ını oluşturuyoruz.
Wait for hangi proses kimin için bekliyor?
Burada vertis veya notlar artık doğrudan proses, aradan resursları çıkartıyoruz, resursları elimine ediyoruz.
Ve yine yönlü bir graph.
Bakın pi, ok, pj, pi, pj'yi bekliyor anlamına geliyor.
Periodik olarak bir algoritma çalıştıracağız.
Ve wait for graph'ında cycle var mı yok mu bakacağız.
Şimdi burada müthiş bir durum var.
Wait for graph'ı resurs allocation graph'tan oluşturuluyor olmasına rağmen, wait for graph'ında kapalı çevrim varsa mutlaka ve mutlaka ne vardır?
Deadlock vardır.
Halbuki resurs allocation graph'da kapalı çevrim olduğunda bazen oluyor diyorduk, bazen olmuyor diyorduk, emin değildik.
Fakat işin bombastik tarafı, an algorithm to detect a cycle in a graph requires an order of n-square operations where n is the number of vertices in the graph.
Yani çok basit hep aynı şeyi söylüyoruz.
N tane düğüm varsa bu n tane düğüm içerisinde kapalı bir çevrim var mı yok mu, bunu araştırmak istiyorsak n-kare operasyon yapmamız lazım.
Sıkıntılı şey başladı.
Şimdi wait for'a geçelim.
Bakın resurs allocation graph'daki resursları çıkartın.
P2'den R3'ü çıkartın.
P2 neyi bekliyormuş?
P5'i bekliyormuş.
P1'le P2 arasındaki R1'i çıkartın.
P1, P2'yi bekliyormuş.
P4'le P1 arasındaki R2'yi çıkartın.
P4, P1'i bekliyormuş.
P2'le P3 arasındaki R3'i çıkartın.
P2, P3'i bekliyormuş.
En son olarak da işte P2 ile P4 arasındaki R5'i çıkartın.
P2'de P4'ü bekliyormuş.
Soldaki resurs allocation, sağdaki wait for grafı.
Wait for grafında kapalı çevrim varsa, ok yönlerine dikkat ettiğimizde kapalı çevrim varsa mutlaka ve mutlaka deadlock vardır.
Bakın P2, P3, P4 orası kapalı çevrim oluşturmuyor.
Değil mi? Çünkü neden? P2, P4 arasındaki okun yönü uygun değil.
Ama P1, P2, P2, P3, P3, P4, P4, P1 arasında okların yönüne dikkat ettiğimizde kapalı bir çevrim var.
Aynı zamanda P1, P2, P2, P4, P4, P1 arasında da okların yönlerine göre bir kapalı çevrim var.
Demek ki bu wait for grafında iki tane kapalı çevrim var.
Bu kapalı çevrimlerin her biri de birbirleriyle deadlock ilişkisinde olan prosesleri gösteriyor.
Bir grup P1, P2, P3, P4, diğer grup P1, P2, P4. Durum bu.
Şimdi, yok sorun değil.
Eğer her bir source tipinden bir tane değil de en tane varsa inceleyeceğimiz wait for graflarının sayısı,
yani böyle arka arkaya sanki bir boyutta kaptığımızı düşünün.
İkinci boyuttan bir üçüncü boyuta geçtiğimizi düşünün.
Arka arkaya inceleyeceklerimizin sayısı artacak.
En tane, hani n-kare operasyon vardı ya, ama her bir resorstan da n tane var.
O zaman demek ki işin içine bir çarpı n boyutu girecek.
Ayrıntılarına çok fazla girmemize gerek yok.
Şunu söylemem yeterli.
N-kare operasyon bir anda olacak, n çarpı n-kare.
Şimdi, n ile n algoritma analizi dersinde görüyorsunuz,
n ile n aynı orderdan oldukları için, yani n1 öbürü 1 milyon olsa anlarız da
resorlarla prosesler arasındaki order birbirine eşit olduğu için
eğer artık n olarak algılamalıyım, n'e yakınsa eğer n-küp olarak algılamalıyım.
Bir anda karesel karmaşıklıktan küpsel karmaşıklığa geçti.
Şimdi, işin patladığı, çatladığı ve hiçbir işletim sistemi
yazarının, üreticisinin bununla neden ilgilenmediğini açıkça ortaya koyan nokta burası.
Düşünsenize, herhangi bir anda sistemde deadlock var mı diye her şeyi durduracaksınız
ki bu işlem yapılırken yeni alokasyon yapılamaz, yeni proses başlatılamaz, hiçbir şey yapılamaz.
Bu bir nevi garbage collection çünkü dinamik alokasyon da nasıl kit de şey yapıyorsak,
garbage collection yapıyorsak, ona benzer bir şey.
Burada da çöpümüzü toplamaya çalışıyoruz.
Hani biz bu kadar şey izin verdik ama arkada ne oldu?
Onu bir görmemiz lazım.
En küplük bir karmaşıklıkla hesap yapacaksınız.
Bunu ne sıklıkla yapacaksınız, bilmiyorsunuz.
Bunu yapmanızın bedeli çok yüksek.
Bunu yaparken hiçbir prosesi çalıştırmıyorsunuz.
Her şey beklemede.
Peki yaptık diyelim yani çok böyle idealistiz, gözümüzü kararttık.
Ya biz bunu yaparız.
Ondan sonra kimlerin deadlock durumunda, hangi proseslerin deadlock durumunda olduğunu bulduk.
Şimdi çok güzel.
Geçelim bunları da.
İşte example'ı.
Bu söylediğim how often deadlock is likely to occur şey.
Efendim, geçmedi mi?
Pardon.
Geçtik.
Peki şimdi çok güzel.
Daha büyük bir problemle karşı karşıyayız.
Yani problem çözmek için çok çılgınca işlem gücü harcadık, memori harcadık.
Idealistiz ya.
Tamam bulduk hepsini böyle.
Dedektiflik yaptık.
İşte P1, P2, P4, P1, P2, P3, P4.
Bunlar deadlock durumunda.
Güzel.
Birinci çözüm.
Amort all deadlocked processes.
Zaten bütün prosesleri deadlock'a girmiş olan prosesleri durduracaksam,
bu proseslerin deadlock'a girdiğini ve ilerlemediğini, bundan dolayı da sonuç üretmediğini kim daha önce fark edecek?
Bu proseslerin kullanıcıları.
Bu kadar basit.
Yani algoritmik olarak işletim sisteminin bunu yapmasına gerek yoktu.
Kullanıcının da zaten doğal yaklaşımı, bir şeyler patladı, çatladı, sıkıntı var.
Haydi durdurayım, tekrar başlatayım.
Birinci seçenek bu.
İkincisi.
Abort one process at a time until the deadlock cycle is eliminated.
Ne yapacağız?
Hani o meşhur romalı problemi gibi bunları böyle daireye dizip seni vurdum olmadı, seni vurdum olmadı.
Hangisinden başlayacağım?
O zaman o one process, hani aradan bir tane seçmek o kadar zor ki, önceliğine göre mi seçeceğim?
O ana kadar yaptığı işlem miktarına mı seçeceğim?
Kaç tane risos kullandığına göre mi seçeceğim?
Bunlar ne kadar output ürettiğine göre mi seçeceğim?
Interactive me bes ol.
Soruların sonu gelmiyor.
Olay otomatikman nereye dönüyor arkadaşlar?
Hepsinin öldürülmesine, hepsinin sonlandırılmasına dönüyor.
İşin pratiği bu.
O zaman işte kurban seçeceksem az önceye göre minimized cost, onun minimizationını yapmak için harcayacağım enerjiyi şey yaptım.
Peki bunu da yaptım, bunu da göze aldım.
Rollback yapabilecek miyim?
Yani o process belki deadlock noktasına gelene kadar bir gün çalışmıştı ve bir sürü şey üretmişti.
Ve bunların hiçbiri stable storage'ta değil.
O processi durdurduğum zaman o ana kadar ürettiği bütün ara çıktılar, elde etmiş olduğu sonuçlar tamamı kaybolacak.
E bunu tekrar çalıştırdığımda kaldığı yerden çalışması için,
processin kodu, programı ona göre yazılmadıysa benim nasıl bir mekanizma oluşturmam gerekiyor?
Bakın işlemci de preemption yönetilebiliyor çünkü ne yapıyoruz?
İşlemcinin içerisindeki kullanılan kaynaklar belirli, register seti belirli, bunların kopyasını kenara koyuyoruz.
Anlayabilecek boyutta bir kopya.
Megabaytlar boyutunda değil, gigabaytlar boyutunda değil bir process belki gigabayt üretiyordur, bilemezsiniz.
Birkaç yüz, en kabadayısından birkaç yüz bayt bunu aldık, koyduk kenara tekrar giriyordu.
Peki ikinci bir şey.
Şimdi algoritmamız buldu, onu durdurdu, şey yaptı, sonra tekrar çalıştırdı.
Fakat bu proseslerin arasında deadlock oluşmasının sebebi belirli olduğu için bir sonraki turda bu deadlock yine oluştu.
Ve bizim algoritmamız yine aynı prosesi öldürmek için seçti.
Ne olacak? Starvation oluşacak.
Hayır onu bu sefer seçmiştim, şimdi seçmeyeyim.
Ayrı bir liste mi tutacağız?
Bunlar hep bakın, yaşanmış tartışılmış şeyler, yayınlarda falan da böyle karşılıklı tartışılmış, incelenmiş şeyler.
Bunun sonucunda gördüğümüz şey, resource preemption da bir işe yaramıyor.
Yani bunu yaptığımız zaman başka sıkıntılarla karşılaşıyoruz.
Resource preemption'ın işe yaradığı yagenleşe, deadlock anlamında olup olmasın, hep aynı şeyi bastıra bastıra söylüyoruz.
CPU olayı, çünkü yönetilebilir bir şey.
Sonuç.
Geçmiş olsun.
Evet, hepimize geçmiş olsun.
Geçmiş olsun, sonuç şu.
Deadlock varsa, işletim sistemi seviyesindeyse, kernel'daysa, bunun çözülmesinin sorumlusu işletim sisteminin üreticisidir, yazarlarıdır.
Bu kadar basit.
Ama onun haricinde, uygulamada bir deadlock oluşuyorsa, o uygulamanın üreticisidir.
Sizin tasarladığınız, sizin geliştirdiğiniz, yazdığınız bir şeyde deadlock oluşuyorsa, o zaman o da sizin sorumluluğunuzdur.
Yanlış kullanmışsınızdır bir şeyi, algoritmanızda bir sıkıntı vardır, iklendirmenizde bir sıkıntı vardır, race condition oluşturuyorsunuzdur, starvation vardır, fark etmemişsinizdir.
Bütün bunların hepsi bir araya geldiğinde, saydığımız 4 şart şeklinde bir araya geldiğinde de deadlock oluşuyor.
Burada da yapacak bir şey yok.
Tamamen durdur, ondan sonra debug et, düzelt ve hatasız olarak çalıştırmanın yolunu var.
Evet, haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.
Hocam?
Kimsin?
Ben, merhaba hocam.
Ben Musenna.
Buradayım.
Ben master üreticiyim.
Eğitim günü ne zaman?
Eğitim günü anlarsın.
Tamam, tamam.
Teşekkürler hocam.
Evet, haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.